[Música]
olá muito boa noite pra você
telespectador da rede vida diretos
estudos de brasília mais um frente a
frente
nesse dia em que a cidade está
praticamente calma porque o presidente a
emocionar está em santa fé na argentina
onde assume a presidência do mercosul
as polêmicas por aqui entretanto não
cessaram continua essa discussão se
eduardo bolsonaro deputado federal pelo
pr de são paulo vai virar ou não
embaixador do brasil nos estados unidos
tudo indica nesse momento que sim ele
vai ser o indicado do presidente a
emocionar mas ainda não foi oficializado
e temos ainda a questão da liberação dos
recursos do fgts que o governo deve
anunciar nos próximos dias mas não vai
ser assim aquela brastemp toda já tô
fazendo aqui uma marketing sem querer ea
gente também tem a questão da área da
saúde que interessa muitas pessoas teve
essa semana passada a suspensão de
contratos de alguns medicamentos e para
tratar desse e de todos os outros temas
dessa área e josé maria trindade
recebemos hoje o ministro da saúde luiz
henrique mandetta ministro é um prazer
receber o senhor aqui muito bem-vindo à
rede vida
obrigado obrigado de mesina maria prazer
estar aqui nessa casa uma uma casa tão
abençoada voz é maria trindade voltando
das férias e aí zé maria aproveita
bastante em muito bom demais e j com uma
idéia de uma uma volta por minas gerais
e emotiva estrada real e medina é te
olha esta é uma semana interessante
porque ali o congresso nacional diminui
o ritmo dos deputados e senadores entrem
em recesso né
a reforma da previdência ficou para o
segundo semestre mesmo
olha o governo está completando 200 dias
e é muito importante essa data ea equipe
econômica prepara medidas como esta do
fgts neste de juros e haverá medidas
novas
é essa conversa aqui é que com o início
será muito importante ele tem
experiência política foi secretário de
saúde foi deputado federal por duas
vezes é muito bem quisto na câmara dos
deputados e isso é um bom sinal que é
bem quisto por colegas né
isso eu queria começar exatamente aqui é
sobre o problema de saúde
hoje sem dúvida nenhuma eu diria que o
grande problema e os políticos enfrentam
é o atendimento de saúde fica muito ali
concentrado nos municípios nos estados e
eles tinham muito os governadores e
prefeitos não é o que está acontecendo
no atendimento de saúde no brasil no
início bom primeiro que o nosso sistema
de saúde um sistema jovem na sua
primeira infância
nós definimos na constituição de 88 que
saúde é um direito de todos e um dever
do estado quer dizer foi um desafio
geracional lançado que nós não tínhamos
absolutamente nada de sistemas de saúde
é um país é assim vários países vão
indistintamente todos basicamente você
tem 33 divisões uma dos americanos que
definirão saúde como um bem de capital
então é um sistema privado feito pelo
pelo impensado dor deles que eram flex
depois você tinha no bloco comunista o
estado provedor absoluto 11 na época da
união soviética e entre os dois modelos
a europa pensador de saúde inglês dawson
cunhou a idéia de que saúde seria um
dever do estado é o início do bem estar
social do welfare state e aquilo eles
fizeram de uma maneira que eles
colocaram na lei deles mas dentro dos
limites das possibilidades então eles
começaram a montar o sistema basicamente
no pós guerra que foi adotado pela
frança pela itália portugal e holanda
pelos países nórdicos e quando da época
dos anos
60 70 dos exilados brasileiros é o
sanitaristas foram saíram muito do
brasil e foram muito pra europa foram
para frança basicamente em excesso
arouca era o grande pensador do sistema
são josé e quando ele volta do exílio
quando ele sai volta pro país
eles então ela lançam na 8ª conferência
nacional de saúde que um fez o conceito
olha nosso sistema vai ser universal ou
seja para todos os brasileiros é é
acrescentar que a letônia em qualquer
pessoa estrangeira chan
não é porque o conceito de
universalidade para todos integralidade
as pessoas falam é tudo equidade que é o
terceiro pilar dados são três pilares do
nosso sistema é você fazer mais para
quem tem mais necessidade você tratar
diferente para buscar a igualdade
então aí nesse pilar da eqüidade é que a
gente nunca discutiu algumas coisas que
são importantes por exemplo tem uma
cidade de 10 mil habitantes lá no
semiárido e tem uma cidade de 10 mil
habitantes lá no rio grande do sul com
idh extremamente elevado e essa aqui com
idh extremamente baixo
a gente repassa pela ótica do per capita
bom se moram 10 mil aqui moram 10 mil
aqui então eles recebem por 10 mil
pessoas e 10 mil pessoas só que estes
daqui precisariam receber o macaé
elevaria o princípio até que a gente
outro dia coloquei a pessoa mas quer
fazer cobrança alguns países com sistema
universal ao nosso europeus eles fazem o
seguinte olha quem ganha acima de 50
salários mínimos como participa e quem
ele vai ser totalmente gratuito para
quem ganha menos do que seu a xx
salários é como utilizar o sistema enfim
essas discussões do brasil nunca fez
a gente começou o nosso sistema os
primeiros 10 anos foi a municipalização
o efeito bresser
o governo federal está fora da execução
acabaram-se as carreiras federais passou
se essa responsabilidade para os
municípios saúde passou foi mau
esse paralisado veio as normativas para
como os municípios vão ser gestão plena
ou semi plena veio a estratégia de saúde
da família como modelo de organização e
basicamente depois disso nós tivemos não
era pt e muito poucas inovações algumas
coisas sobre linhas de cuidado mas muito
muito frágil o sistema ficou muito
assimétrico eles vieram com os mais
médicos né
é um programa que a população gostou sim
como é que vai ficar esse programa agora
só vai fazer modificações já tem alguma
obra
o programa ele teve o mérito de deixar
claro que existiam vazios assistenciais
você tinha cidades que literalmente não
tinha os médicos agora forma ela foi
extremamente pressionado as pessoas ou
os bolsos dos os cubanos não tinha o
mesmo direito de trabalhadores não
tinham direito de ir e vir eles não
ganharam o seu salário seu salário era
pagar mil reais pra eles ocorressem a
cuba era um negócio de um estado com o
estado em uma negociação de pessoas e
pessoas não são coisas então esbarrou no
princípio da liberdade ele tinha tudo
para desabar como desabou fazer a partir
do momento que fica um mau negócio para
cuba
o fla não quero mais vou recolher os
médicos e causou novamente uma saída em
bloco de quase 10 mil médicos 24 horas
uma coisa assim eu me lembro que eu
inclusive filas de pessoas querendo
entrar no programa depois na época aí a
gente tem médico
aí a gente abriu é o governo era o final
do ano termina abriu um processo
seletivo
na verdade houve uma reacomodação
pessoas que tinham sido preteridos
entraram no sistema mas com alguns
problemas o vínculo precário a pessoa
não pode fazer um plano de vida porque
aquilo dali você pode ficar no máximo
três anos que você entra como é que se
vai mudar para uma cidade saber 93 anos
é o máximo que eu posso ficar aqui
depois vou ter que ir embora
e e também não havia nenhuma maneira da
sociedade se proteger do mau
profissional porque esses médicos
estrangeiros não serão inscritos no crm
porque eles não tinham a certificação do
seu diploma e isso daí os conselhos eles
são uma arma da sociedade para
investigar e apurar a aaa os erros e os
abusos balas do mais médicos que
naqueles time ele está com a numeração
de 55 sempre enche de ele estava na fase
nós estamos mais médicos do que nós
recebemos do governo tema nós estamos
ali em torno de 13 mil médicos é hoje
nesse governo um programa federal
porém nós estamos revendo a ter quase 30
e não o ápice o máximo que foi na
véspera da eleição de 2014 ano 17 mil
médicos sendo 11 12 13 mil e 14 mil
cubanos e um resto de outras
nacionalidades
hoje são basicamente brasileiros em alta
algo em torno de 1.500 brasileiros
formados na bolívia no paraguai que
estão lá
o problema todo dessa dessa dá a
sensação que se deu era porque preenche
um vazio então as pessoas falam que
ótimo
agora vamos supor que o problema fosse
limpeza urbana e nós contratássemos com
governos e lado haiti
olha eu quero 30 mil pessoas para limpar
a rua eu vou te pagar tanto o governo do
haiti e vou dar aqui uma ajuda de custo
para eles um prato de comida
isso resolve o problema de limpeza
urbana quer dizer a gente quer a limpeza
e não interessa que preço
esse negócio com cuba deixou 2 mil
cubanos que não voltaram para cuba e que
estão hoje aqui numa situação eles são
vítimas dessa negociação então nessa
novo arranjo a gente deve dar um
tratamento é até humanitário utilizando
até um pouco da lei do exilado estamos
vendo qual formato mas a gente deve
tentar resgatá-los esses que ficaram por
uma questão de que eles estão
carros nada disso o presidente pelo povo
se casar
tem pessoas que casar tem pessoas que
optaram flamengo quero viver num país
democrático eu quero ficar no brasil é
natural que isso ocorra
só que eles estão impedidos de exercer
qualquer profissão porque eles estão sem
visto de trabalho não tem o diploma
então a gente vai ter que organizar isso
a gente deve organizar o revalida duas
vezes ao ano hoje pra você revalidar o
diploma no brasil é muito burocrático
porque primeiro você tem que fazer
análise do currículo depois fazer os
créditos depois fazer a prova e vamos
inverter primeiro faz a prova quem
passar na prova depois vai à faculdade
para completar mas acreditar o revalida
a questão de facilitar e oportunizar
porque hoje está ficando muito longe
entre a realização de um exame e o
próximo exame então o último exame foi
há três anos atrás
então a gente vai dar a prova duas vezes
por ano revalida realizado em
universidades federais é públicas o
presidente da mente é a prova ela pode
ser feita a prova o inep quem faz a
prova prova escrita
hoje primeiro você vai na universidade a
universidade analisa o que seja vamos
supor se formou em harvard é ótimo
melhor qualidade do mundo mas a
universidade aqui olha foi o senhor
estudou malária você não estudou sul
cenas do dengue porque lá não essas
matérias não tem então você primeiro
faça todas essas matérias e depois você
venha com esses créditos todos
concluídos pra você fazer a prova hoje é
assim
aí você faz a prova chamada revalida o
que nós vamos fazer
primeiro faz a prova porque nesse
formato a gente usa toda a estrutura da
universidade faz todos os credos e de
cada 100 alunos que fazem a prova 80 não
passa não é aprovado
então é melhor fazer a prova os 20% que
forem aprovados vão na universidade
nessa fase ele vai ser isso não é
facilitar isso é racionalizar porque nós
estamos gastando né
a ciência também buscar precisa nós
queremos médicos de qualquer lugar do
mundo desde que tenham um conhecimento
mínimo porque são eles que vão iluminar
nossos filhos e os on demonstrar certa
má vontade com o o o mais médicos e
pretende acabar com o programa crianças
são essas linhas que estou dizendo
a gente deve estudar uma agente deve
nada para reformular
nós não vamos fazer vínculo precário
como um como é hoje que é bolsista
a gente vai trabalhar com clt eu não vou
trabalhar com três anos vai embora
pelo contrário se está numa cidade de
difícil provimento
você ficou quatro anos e meio mas tanto
nos locais e eu vou colocar um ano de
carreira tinha um plano de carreira mas
com vínculo celetista eu vou utilizar o
período do estágio probatório que existe
no serviço público são dois anos nesses
dois anos eu vou dar capacitação para a
especialista em saúde da família eu não
posso querer que o cara faça saúde da
família sem que hoje é uma falha desse
programa mais médicos eu entro eu posso
ser o médico já à beira de aposentar eu
mesmo só topei dista pediátrico
eu se eu quiser me escreveu vou lá e de
repente estou fazendo o pré-natal é
conhecer brasil tem um pronto socorro
tem médico tenho enchem de oftalmologia
ele não sabe operar a fratura então se
eu quero atenção básica eu vou ter que
capacitará atenção barras e precisaria
de médicos à disposição mas sim mas o
brasil nesse esse que foi uma outra
coisa da lei
o brasil passou de 148 faculdade de
medicina para 323
nós saímos de 13 mil e 800 médicos
formados ao ano
nós esse ano devemos forma 30 mil mas a
qualidade desses cursos livres pois é
que a gente vai ter que trabalhar na não
é só aí interessa é não é a educação mas
eu tenho dialogado com a educação porque
não é só um médico o médico tem esse
problema de nós não temos mestres
doutores para ter formado uma expansão
tão grande nenhum país do mundo jamais
fez um rápido acerto tão rápido e depois
um outro fenômeno que preocupa demais
ah a gente está na saúde que são os
cursos à distância hoje você forma um
enfermeiro distância
quer dizer perigoso hoje pode do jeito
que está mas a senhora e um técnico em
enfermagem e foi mais de 20m beber o
nível superior
vocês estão formando farmácia farmácia
bioquímica é extremamente de precisão
não dá pra formar a distância então
fazendo médico veterinário e modalidade
à distância e já começou com técnica
cirúrgica distância já começou com o
ministro da educação para ver se essa é
a ideia a ideia é nessas áreas que são
críticas né a gente por exemplo
assistente social têm sido formados a
distância ead
tudo bem a gente pode até ser ponto
entender que isso é um um nível superior
importante mas você consegue se
apropriado aquela perde muito do contato
com o professor pede muito agora em
algumas que são críticas
uma enfermeira para uma sala de parada
cardíaca uma enfermeira um bloco
cirúrgico enfermeira responsável por uma
equipe muito inúmeros muito grande que
cada turma do ensino à distância exame
50 80 mil vagas
então tá encharcando de maus
profissionais ou profissionais mal
formados e à saúde está gastando um
dinheiro enorme para recapacitar então
você quando faz um concurso que a pessoa
chega quase que você tem que dar uma
faculdade de novo pra ela paga com o
dinheiro da saúde para poder que ela
tenha um nível mínimo de qualidade para
poder fazer o atendimento às pessoas que
isso também a gente quer tratar essa
medida provisória é esse é um assunto
muito sensível mesmo nós estamos aqui no
frente a frente com o ministro luiz
henrique mandetta conhecido mandetta na
câmara dos deputados o deputado
licenciado e nós vamos falar muito aqui
de política e de política de saúde
nós agora o intervalo de dois minutos
estaremos de volta em seguida
[Música]